Şimdi ise çok temel bir soru soracağım
iki tane elektrikle yüklü cismin yan
yana getirdiğinizde birbirlerini
itiyorlar veya çekiyorlar Peki
birbirlerinden nasıl haberdar
oluyorlardı itiyorlar veya çekiyorlar
Bunlar temas gerektirmeyen kuvvetler bir
masayı tutarsın itersin temas edersin
ama iki tane cismin birbiriyle ilgisi
olmadan birbirlerine değmeden nasıl
haberleşiyorlardı kuvvet uyguluyorlar
İşte bu sorunun cevabı bizi bugün
öğreneceğimiz elektrik alan kavramına
götürüyor elektrik alan dediğimiz şey
yüklü taneciklerin yüklü cisimlerin
etrafında gözle göremediğimiz olduğunu
düşündüğümüz bir alan sizin diyelim ki
bir artık q yükünüz var başka bir artık
q yükünü getirip buraya koyduğunuzda
diyorsunuz ki Aa bunların ikisi de artı
birbirini iter Yani bu siyah kırmızı
yukarıya doğru itiyor Neden Çünkü sen bu
kırmızıyı uzaklardan getirdin bizim
siyahımızın etki alanına Soktun yani
elektrik alanına soktu o alana giren
yüklü her cisme bir elektriksel kuvvet
etki eder aynı yer çekimi gibi Örneğin
ben bu kalemi havaya fırlattığım zaman
dünyanın yer çekimi alanında olduğu için
yer çekimi kuvvetinden etkileniyor ve
aşağıya düşmeye başlıyor yani Dünyanın
etrafında bizim gözle göremediğimiz bir
kuvvet alanı bölgesi var Eğer sen o
alanda isen yer çekimi kuvvetine maruz
kalırsın eğer o alanın dışındaysan yer
çekimi kuvvetine maruz kalmaz bunun
elektrik versiyonu bunu biraz daha
somutlaştırmak için genelde Rüzgar
örneği verilir yani açık denizde
yelkenliler gidiyorlar onları iten yok
çeken yok gözünde hiçbir şey görmüyorsun
Ama Yelkenler şişmiş ve gidiyorlar ha
diyebilirsin ki orada bir rüzgar alanı
var ben gözümde görmüyorum o Rüzgar
alanın içerisinde bir yelkenli varsa o
alandan etkilenir ve bir kuvvete maruz
kalır ve ilerler ama sen Rüzgar alanının
dışına çıkarsan yelkenlerin söner ve
kuvvete maruz kalmaz işte bunun
elektriksel versiyonuna Biz elektrik
alan diyoruz şu arkadaşın etrafında
Bizim gözümüzle göremediğimiz bir etki
alanı var bir kuvvet alanı var bu alana
girenlere elektriksel kuvvet etki eder
birazdan detaylarını Göreceğiz Ama
mesela burada artık q değil de artı 2q
olsa ne olur Bunun etrafındaki alan daha
şiddetli olur Çünkü yük daha şiddetli
adamın elektriksel özelliği de dahil
altında Ben artık q'yu iken başka bir
artıyor Bu alana girmiş olan artı q'ya F
kuvvet etki ediyorsa elektriksel olarak
bu adam +2q olduğunda alan daha şiddetli
olduğu için aynı alana giren aynı artık
q'ya bu sefer iki FF etki edecektir
Çünkü alan şiddetlendi Çünkü o alanı
oluşturan eleman şiddetlendi bunu insan
aurasına da benzetebiliriz insanın
aurası diye bir şey var günlük hayatta
Aslında olmayan bir şey bizim
uydurduğumuz bir şey ama biz bunu
zihnimize şöyle somutlaştırabiliyoruz ya
bu adamın etrafında bir Aura var o
auraya girenler etkileniyorlar bu Aura
çok güçlüyse çok etkileniyorlar bu Aura
az güçlüyse az etkileniyorlar Hatta
aurası yoksa hiç etkilenmiyorlar bu
siyah cismin yükü sıfır olsa yani
elektriksel olarak bir karşılığı olmasa
bizde etrafındaki elektrik alanda sıfır
olur Sen bunun yakınına bizim bu kırmızı
artık yolumuzu getirsem herhangi bir
çekme eğitimi oluşur mu Hayır hiçbir
kuvvet oluşmaz Çünkü Nötr noktasal bir
cisim başka bir cismi çekmeyecek
gitmeyecek Çünkü bu nötrün etrafında
elektrik alan yok aurası yok yani şimdi
soyut olan bu kavramı somutlaştırmak
adına yaptığım bütün çırpınışlardan
sonra bilimsel mevzulara biraz geçelim
elektrik alanın fizik kitaplarındaki tam
tanım şudur birim yüke yani test yükünü
etki eden elektriksel kuvvete elektrik
alan denir cümleleri formüle dönüştürme
huyumuz var biliyorsunuz bu taktiği de
artık lütfen bilmiyorsanız öğrenin bu
cümleyi Aynen formüle döküyorum test
yüküne ki biz ona q0 diyoruz test yüküne
düşen klong kuvvetine elektrik alan
deniyor elektrik alanı E harfiyle
gösteriyoruz Klon kuvveti bir vektör yük
bir skaler vektörü skalere bölerseniz
bir vektör elde edersiniz şuna benziyor
diyelim ki sizin elinizde bir a vektörü
var ben size diyorum ki bunu bir skalere
bölün Yani bir sayıya bölün mesela ikiye
bölün yani a/2 vektörünü çizin Sen bunun
yarısı kadarlık yine bir vektör çizersin
a/2 dediğinde bir skalere böldüğümde
yine bir vektör elde ettim o yüzden
kuvvet vektörünü yüke böldüğümde yine
bir vektör elde ediyorum elektrik alan
bir vektörel büyüklüktür kuvvetin birimi
Newton yüküm birimi klompa olduğu için
elektrik alanının birimini Newton bölü
klong olarak yazabilir Niye bu q0'a test
yükü diyoruz Çünkü biz
çarpı milyon çarpı 10 tane elektron
devasa büyük O yüzden bu yanlışı bir
düzeltelim birim yüklemek 1 kg yüktür
demek kesinlikle çok ciddi bir yanlış
Çünkü bu kadar yük kendi elektrik
alanını oluşturur ve bizim başrolümüzün
elektrik alanını dediğim gibi Bozar
burada tek bir elektrik alandan
bahsetmek istiyoruz biz test yükümüzü
buraya koyduk amacımız test etmek Neyi
test etmek başrolümüzün etrafında nasıl
bir elektrik alan var cümleyi okuyorum
birim yükü etki eden elektriksel kuvvet
birim yük kabul gereği artı işaretli
bizim şu an başrolümüz de artı artı
artıyı ne yaptı gitti işte bu Normalde
Klon kuvvetidir biz buna artık test
yükünü etki eden kuvvet olduğu için
elektrik alan vektörü diyeceğiz elektrik
alan cisimlerinizin etrafındaki kuvvet
etkisidir oraya koyduğunuz cisimlere
nasıl bir kuvvet etki edeceğini belirler
veya sizin başrolünüz eksik çoğu ise
buraya bir tespiti koydunuz test yükünüz
kabul gereği artıyor işaretli eksi artı
çeker Bu bir klom kuvvetidir ama tanım
gereği test yüküne etki eden bilim
ülkeye etki eden klom kuvvetine biz
artık Ne diyeceğiz Elektrik falan
diyeceğiz e harfi ile gösterdiğim bir
vektör olarak düşünebilirim buradaki Efe
burada bir formül daha var elektrik
alanla ilgili onu türetelim şimdi
elektrik Alan yukarıda da yazdığım gibi
test yükü başına düşen klong kuvveti
klong kuvvetini açalım önceki dersimizde
öğrendik ortamın elektriksel
geçirgenliği birinci yük ki bizim o baş
rolümüz oluyor
q çarpı 2 yük ki o test yükü oluyor q0 /
aralarındaki uzaklığın karesi buraya D
dersem D'nin karesi bölü q0 bu q0'la bu
q0 birbirini götürürse bu başrolümüzün
etrafında oluştuğunu Hayal ettiğimiz
elektrik alan nelere bağlıdır ortama
bağlıdır baş rolümüzün yüküne bağlıdır
ve o başrolümüzün ne kadar uzağındaki
elektrik alanı bulmak istiyorsun ona
bağlıdır Bu da bilmeniz gereken ikinci
formülünüzdür Az önce bunu auraya
benzettim ya Bak burada bunu bir daha
konuşalım Bir tane adam var bu adamın bu
adamın karizmasına kadar fazlaysa o
kadar çok etkilenirsin o karizmadan
etkilenmek için de ona yakın olman lazım
mesafe ne kadar atsa o kadar çok
etkilenirsin o adamdan uzaklaştıkça
eskisinden kurtuluruz bunu elektriksel
olarak düşünürsek cismimizin yük miktarı
ne kadar fazlaysa etrafında oluşturduğu
elektrik alan o kadar fazladır oraya
koyduğunuz yükler mesela test yükleri o
kadar çok kuvvete maruz kalır veya sen o
cisme ne kadar yakınlaşırsan test yükünü
ne kadar yakınlara koyarsan mesafe ne
kadar azalırsa o kadar çok kuvvete maruz
kalırsın Çünkü yaklaştıkça elektrik alan
şiddetleniyor 2 tane yüküm var bunların
K noktasında oluşturduğu elektrik alan
vektörlerini çizelim Aslında bunu
anladığınızı düşünüyorum artık q yükü
var K noktasında bir elektrik alan
oluşturuyor elektrik alan bir vektör o
vektörü nasıl çizeceğim yukarı mı aşağı
mı sağa mı sola mı çapraz mı hemen oraya
bir test yükü koy getirdin koydun
küçücük artı q0'lık bir yük artı artı
iter mi iter Dolayısıyla buraya bir Klon
kuvveti çizdin ama test yüküne etki eden
kuvvet olduğu için bu artık elektrik
alan vektördür Peki ben bunu test yükünü
şuraya koysaydım bu noktadaki bizim
başrolümüzün elektrik alan vektörü nasıl
çizilir ve artık q sıfırı buraya koydun
artı artıyı böyle itecektir o zaman
buradaki elektrik alan vektörü de bu
yöndedir acaba bu artık q'nun şu
noktadaki elektrik alan vektörü nasıl
çizilir hemen getir test yükünü tam bu
noktaya koy artık q0'ı buraya koy artı
artı iter Dolayısıyla elektrik alan
vektörü böyle çizilir eksi olduğunda ne
olur K noktasını bulmak istiyorsak Eğer
test yükünü K noktasına koyarım test
yükü artı işaretli eksi artı çekeceği
için oluşacak olan Klon kuvvetini çekme
şeklinde çizersin ama birim yükü etki
eden test yüküne etki eden kuvvet olduğu
için bunu artık biz ne diyoruz elektrik
alan diyoruz şöyle bir noktanın merak
ediyorsam elektrik alanını test yükünü
oraya koyarsam yine çekme şeklinde
olduğu için vektörü böyle çizeriz
mantığı anladınız Bir de simülasyonda
görelim Burası bizim boş uzayımız hiçbir
şey yok ben buraya artı bir Nano
klontluk bir yük atıyorum yani klomb'un
milyarda bir 10 üzeri -9 gördünüz mü
etrafında böyle Oklar Çıktı işte bu
Oklar elektrik alanı temsil ediyorlar
Hatta okların parlaklığı sönüklüyü de o
elektrik alanı şiddeti hakkında bilgi
veriyor dikkat ederseniz bizim yükümüze
yakın olan Oklar daha parlak uzaktakiler
daha sönük Neden Çünkü elektrik alan
dediğimiz şey ortama bağlı bizim baş
rolümüze bağlı ki bunu artık şu diyelim
q/10'a Ne kadar yakında olduğuna bağlı
burada D artarsa elektrik alan azalır O
yüzden yükümüzden uzaklaştıkça elektrik
alan zayıflıyor bakın elektrik alanı
konuşmak için bir tane yük yetiyor
ikinci bir yüke gerek yok ikinci yük
test etmek için mesela diyorsun ki acaba
Şu noktada bu Kırmızının nasıl bir
elektrik alanı var Hemen getiriyorsun
oraya test yükünü koyuyorsun artık q0'ı
koyuyorsun artı artı iter diyorsun ki şu
yönde bir elektrik alan vardır orada
diyorsun test yükünü buraya koyarsan bu
yönde elektrik alan vardır diyoruz test
yükünü şuraya koyarsan bu yönde vardır
diyorsun test ediyorsun yani Peki artıyı
sahneden alalım eksiye atalım eksiye
attığımda bütün Oklar eksiyi gösteriyor
Bunların hepsi elektrik alan
vektörlerini temsil ediyorlar Niye Çünkü
test yükü artı test yükünü koyduğumda -
+'yi çekeceği için bu adamın elektrik
alan vektörleri hep eksiye doğru çizilir
şu noktayı merak ediyorsun artık q0'ı
buraya koyduysan eksi artıyı çekeceği
için böyle bir elektrik alan vektörü
olur eksiye doğru çizilir ve yine
gördüğünüz gibi bizim baş rolümüze
yaklaştıkça elektrik alan şiddetleniyor
eksi artının burada bir önemi yok çünkü
uzaktaki test yükünü az kuvvetle çekerim
burada kuvvet etki az olur yakındaki
test yükünü çok kuvvetle çekerim
yaklaştıkça Klon kuvveti artar ve test
yükünü etki eden klong kuvvetine de
elektrik alan diyoruz işte o yüzden
yaklaştıkça elektrik alan şiddetleniyor
Peki eksinin yanına artıya atarsam ne
olur Bakın Oklar biraz daha değiştiler
vektörler biraz daha değişti sanki
artıdan çıkıp eksiye gidiyorlarmış gibi
oldular mesela buradaki elektrik alan
vektörü Niye bu yönü gösteriyor Çünkü
oraya test yükünü koyduğunda artık q 0
koyduğunda artı artıyı şöyle itti burada
böyle bir elektrik alan var Eksi artıyı
şöyle çekti bu da mavinin yani eksinin
elektrik alanı Aslında bizim buradaki bu
beyaz okumuz bu yeşille mavinin
bileşkesi ikisinin toplamı diyebiliriz
ikisinin ortak etkisidir O noktadaki
beyaz ok hepsi için bunu yapabilirsiniz
mesela şu oku düşünelim niye böyle
duruyor oraya test yükünü koydum artık
q0'ı koydum artı artı'yı şöyle itti bu
noktadaki kırmızı elektrik alanı bu eksi
+ şöyle çekti bu da buradaki Mavi'nin
elektrik alanı ve ikisinin bileşkesi
işte beyaz ok olacaktır şöyle bir yönden
bahsedebiliriz niye yeşile çıktı Çünkü
buradaki yeşil vektör yani Kırmızının
elektrik alanı daha şiddetli Çünkü
burası kırmızıya yakın maviye yani
eksiye uzak elektrik alan K çarpı q/d
karedir yükten Ne kadar uzaksan Orada
elektrik alanın o kadar Zayıftır O
yüzden büyük olana yakın çıkmıştır
Şuradaki bileşke diyebiliriz yani
Neticede yine artıdan çıkıyormuş gibi
çiziliyorlar eksiye giriyormuş gibi
çiziliyor bu vektörler artı q yükü
şekildeki gibidir bu yükün kendisinden
sırasıyla D ve 3D uzaklıktaki a ve b
noktalarında oluşturduğu elektrik
alanların yönü ve büyüklüğünü bulunuz
denilmiş güzel hemen şuraya a noktasına
önce yapalım Tabii ki artık q0 test
yükümü koydum bu adam Artı bu adam artı
itecektir biri yükü etki eden
elektriksel kuvvet elektrik alanı olduğu
için artık bu kuvvet değil elektrik alan
vektör olarak düşünülebilir bu yöndedir
büyüklüğünü hesaplarsam e eşittir K
çarpı bizim başrolümüz yani şu
q bölü ondan ne kadar uzakta elektrik
alan bulmak istiyorum Eda kadar uzakta
değerin karesidir ben buna e diyorum
şimdi bakarsak test yükünü geldim B'ye
koydum artık q0 burada artı artı itti
şöyle bir elektrik alan vektörü bu
elektrik alanın şiddeti Ortam aynı ortam
baş rolümüz aynı başrol Ama bu sefer o
baş rolümüzden 3D uzaktaki elektrik
alanı konuşuyoruz karesi olduğu için bir
de 9d'nin karesi olacaktır şurada bir
kat sayıya e dediysek burada 1/9 katsayı
olduğu için e/9 olacaktır yani Burası e
büyüklükte bir elektrik alanken Burası
e/9 büyüklükte bir elektrik alandır
diyebiliriz uzaksak elektrik alan zayıf
krom kuvveti dersimizde çözdüğümüz
sorunun birebir aynısı Çünkü buradaki
mantığı iyi oturtmanızı istiyorum
elektrik alanın tam olarak ne anlama
geldiğini anlayacaksınız bunu da
dinlediğinizde yalıtkan bir düzlem
üzerinde şekildeki gibi yerleştirilen X
ve Y cisimlerini yükleri artı 5 ve -2 q
yine 3 tane bölgem var K bölgesi L
bölgesi M bölgesi artık q yüklü cisim
neden M bölgesine dengede kalır
açıklayınız biz neden M bölgesine
konulması gerektiğini önceki dersimizde
konuştuk demiştik ki burada artık q
yüklü cisim var KL Hava Kuvveti dengede
kalma durumunu açıklayan kuvvet Net
kuvvet sıfır olmalı duruyor ve durmaya
devam edecek birinci yük ikinci yük bölü
bu iki yükün arasındaki uzaklığın karesi
bu kilom kuvvetini formülü Şimdi x ve
bizim buradaki kırmızı cismimiz
arasındaki ilişkiye bakarsak bu Artı bu
da artı itiyor demiştik y ve bizim
buradaki kırmızı cismimiz arasındaki
ilişkiye bakarsak bu eksi bu artı
çekiyor demiştik zıt yönlüler O yüzden
birbirlerini götürebilirler ve Y'ye daha
yakın olduğum için birbirlerini
götürebilirler Çünkü y'nin yükü az
buradaki yük az olacağı için y'nin
uygulayacağı elektriksel kuvvet de X'in
uygulayacağına göre daha az oluyor işte
bunu telafi etmek için uzaklığı da az
tutuyorum o yüzden yeğenin yakınına
koyuyorum O yüzden Kaya koymak olmadı bu
adamın zayıflığını telafi etmemiz lazım
güçlüden uzağa koydum zayıfın yakınına
koydum ki dengede kalabilsin Şimdi işin
elektrik alan boyutunu düşünelim size
soru dünyanın bir yer çekim alanı var
Yerçekimi alanından etkilendiği için bu
kalem dünyaya doğru düşer Çünkü yer
çekimi alanındaki cisimlere Yerçekimi
kuvveti etki eder bir anda bir şey olsa
ve Yerçekimi alanı yok Olsa kalemi
bıraktı dünyaya düş Hayır bıraktığım
yerde durur Çünkü artık bir alan yok
dünyanın bir aurası kalmadı kimse Ondan
etkilenmiyor o zaman buna hiçbir kuvvet
etki etmez bunu elektrik versiyonu
düşünürsek benim bir cismim var Artı 5q
yüke sahip bunun etrafında elektrik alan
var oraya bir şey koyduğumda çekiyor
itiyor falan şimdi bu adam bir anda nötr
hale gelse ne olur etrafında elektrik
alan olmaz Dolayısıyla bunun yakında ne
koyarsan koy hiçbir şey çekmez itmez
noktaal bir cisim olduğunu düşünüyorum
çünkü elektrik alan ka çarpı q/
uzaklığın karesi nötr olduğunda
gideceksin buraya 0 yazacaksın elektrik
alanda sıfır olacak bu cisim burada
kalıyorsa kıpırdamıyorsa yerinden bu
noktada elektrik alan sıfırdır kalemi
bıraktığımda dünyaya düşmüyorsa burada
kalıyorsa bu noktada yer çekimi alanı
sıfırdır Şimdi biz Kuvvetleri çizmiştik
diyorum ki elektrik alanları çizelim
elektrik alan vektörlerini çizelim
elektrik alan o ortam yükün böyle o yükü
Ne kadar uzakta oldun elektrik alan bu
şimdi cismi falan unut Çünkü dediğim
gibi elektrik alanda başrol vardır
başrolde Senin buradaki X ve Y
cisimlerin bu xsin m bölg içinde şu
noktadaki elektrik alan vektörünü çiz
desen dersin ki Aaa hocam buraya hemen
bir test yükü koyalım artı artı artı
iter şöyle sağ tarafa doğru bir elektrik
alanı vardır Bunun ders e x diyelim
Hatta buna K çarpı 5q bölü şu mesafe
İşte buna da DX diyelim dx'in karesi
ders y'nin aynı noktadaki elektrik alan
vektörü buraya artı test yükünü
koyduğunda eksi olduğu için kendine
doğru çekecek bu yönde çekti Bunun
değeri de ne olur e y diyelim buna Ortam
aynı ortam Bu arkadaşın yükü eksi ye
takılmıyoruz Çünkü vektörün yönünü
çizdim zaten böyle şu uzaklığın Buna da
dy diyelim karesidir iki elektrik alan
zıt mı Zıt birbirini götürebilir mi
Götürebilir ama şiddet olarak eşit
olurlarsa götürebilirler bu mavi
denklemle kırmızı denklem eşit olabilir
mi Evet olabilir çünkü DX büyük dy küçük
X'in uzaklığı y'den daha büyük X'in pay
kısmı büyük ama şurası da büyük olduğu
için elektrik alan yükün büyük olmasını
telafi ediyor y'nin pay kısmı küçük ama
şurası da küçük olduğu için elektrik
alan payın küçük olmasını telafi ediyor
Yani bu kırmızı e x ile mavi E'ye eşit
olabilir bu noktada toplam elektrik alan
sıfır olabilir elektrik alanın 0 olduğu
bir noktaya ne koyarsan koy Hangi yükü
koyarsan koy bizim artık q yüklü
cismimiz dahil ne olursa olsun herhangi
bir elektriksel kuvvete maruz kalmaz En
azından toplam olarak net olarak
Dolayısıyla burada dengede durabilir
Aynı bu kalemin bıraktığımda dünyaya
düşmeyip olduğu yerde kalabilmesine O
noktada yer çekim alanı sıfırla
açıklayabiliyorsam artı q yüklü cismi
buraya koyduğumda hiçbir yere gitmeden
şunlardan etkilenmiyormuş gibi
durmasının sebebini buradaki toplam
elektrik alanın sıfır olmasına
bağlayabilir bir yerde elektrik alan
sıfırsa orada elektriksel olarak
üzerinde bir Net kuvvet oluşamaz Bu
sorunun mantığını anlamanız çok
önemliydi işin derinini anlattım altında
yatan nedenini anlattım Yoksa bu soruyu
şöyle sorabilirdim hangi bölgede
elektrik alan sıfırdır ki bu sorular
zaten böyle Sorulur ama ben bunu
özellikle Bir önceki dersimizde
bağdaştırarak sordum O bağlantıyı
kurabilirseniz buradaki elektrik alanın
0 olması ile cismin burada dengede
durmasını birleştirebilirseniz büyük yol
kat etmişsiniz demektir biz bu elektrik
alan vektörlerin çizdik elektrik alan
soyut gözümüze göremediğimiz bir şey
diyoruz biz bunu nasıl somutlaştırırız
elektrik alan çizgileriyle
somutlaştırırız Bu bir modelleme Michael
faraday'ın yaptığı bir modellemedir
insan uydurmasıdır Yani bu çizgiler
işimize yarar ama kusurları da vardır
birazdan konuşacağız zaten bu çizgilere
bakarak atıyorum Şuradaki mavi artık q
yükünün elektrik alan hakkında yorum
yaparsın bu çizgilere bakarak eksi yükün
elektrik alan hakkında yorum yaparsın
mesela ben size işaretini bilmediğiniz
bir yük versem ve desem ki Gençler bu
adamın elektrik alan çizgileri böyle
yükten Dışarı çıkıyormuş gibi çiziliyor
modelleme hemen sana der ki bu kesin
artı yüklü bir cisim nasıl anladım Çünkü
çizgiler çıkıyormuş gibi çizilmiş Çünkü
artıda elektrik alan vektörleri Dışarı
çıkıyormuş gibi çizilir sebebini
konuştuk işte o vektörlerin toplamı gibi
düşünün bu çizgileri vektör eksi olsaydı
çizgiler giriyormuş gibi çizildi Çünkü
vektörler öyle çiziliyor modelleme bu
işe yarıyor artı ile eksi yan yana
koyduğunda çizgiler artıdan çıkıp eksiye
doğru çizilirler artıyla artı yan
konulduğunda ikisinden de çıkıyormuş
gibi çizildiği için bakın şurada böyle
bir çatışma bölgesi oluşur Aslında bu
modelleme artı ile eksinin yan yana
konulduğunda birbirini niye çektiğini
artı ile artı yan yana konulduğunda
birbirini niye ittiğini de görsel olarak
Açıklıyor burada sanki aralarında böyle
bir bağ kurulmuş gibi çekme bağı Burada
da birbirlerini itiyorlar istemiyorlar
karşılıklı gelmişler gibi bu modellemede
çizgilerin özellikleri neler bunları
Bileceksiniz elektrik alan çizgileri
pozitif yükten sonsuza Doğrudur
sonsuzdan da negatif yüke doğru uzanır
yani Senin buradaki elektrik alan
çizginin nereye kadar gidiyor sonsuza
kadar gidiyor sebep Çünkü elektrik alan
K çarpı q bölü yükü olan uzaklığının
karesi yükümüz bu artık q bu çizginin
olduğu yerde elektrik alan var demektir
yükten uzaklaştıkça elektrik alan
zayıflar değil mi D artarsa elektrik
alan zayıflıyor Peki elektrik alanın 0
olması için uzaklığı ne kadar
arttırmalıyız bunu sonsuz olarak
düşünebiliriz uzaklığı arttırdıkça e
küçülüyor arttırdıkça e küçülüyor
arttırdıkça e küçülüyor uzaklığı o kadar
arttırdım ki neredeyse sonsuz oldu işte
elektrik alan sonsuzda sıfır olur O
yüzden bu çizgiler elektrik alanın
olduğunu sana söyleyen çizgiler sonsuza
kadar gider aynı şeyin ters mantığı
burada eksi içinde var tabii ki elektrik
alan çizgilerinin sık olduğu yerlerde
elektrik alan şiddetli seyrek olduğu
yerlerde elektrik alan daha Zayıftır
yine modellememize bakalım şimdi mesela
buradaki artı yükün etrafında şöyle
hayali bir çember çizsem Bir de şöyle
hayali bir çember çizsem hangi çemberden
geçen elektrik alan çizgileri daha yakın
hangisi daha uzak bak şuralarda yakınlar
değil mi Buralarda ise daha uzaklar yani
buradakiler daha sık buradakiler Daha
seyrek bu çizgiler elektrik alan
hakkında bana fikir veriyordu
sıkılaştığı yerlerde elektrik alan
şiddetlidir yani burada 3E elektrik alan
varsa seyrekleştiği yerlerde elektrik
alan daha Zayıftır burada e kadar
elektrik alan vardır mantıklı Çünkü biz
uzaktaysak elektrik alan daha zayıf bu
dıştaki çember Bizim yükümüze daha uzak
formül üzerinden değil buradaki
seyrekliğe bakarak elektrik alanın
zayıfladığını yorumlayabilirim elektrik
alan çizgileri birbirlerini asla
kesmezler Neden acaba Bakın bu çizgiler
insan uydurması dediğim gibi kurulan bu
model çizdiğin çizgiler birbirini
kesmemek Yani şöyle bir elektrik alan
çizgisi çıkartıp şuradan geçiremezsin bu
noktada kimse kesişemez Çünkü bu
doğrudur dersen daha ciddi problemler
ortaya çıkar ne dedim bu çizgiler
Aslında elektrik alan vektörlerinin
bütünü Şimdi sen burada bir yeşil nokta
işaretledin yeşil noktadan iki tane
elektrik alan çizgisi geçiyor Hem bu
mavi geçiyor hem de bu siyah geçiyor bu
mavi elektrik alan çizgisi diyor ki
buradaki elektrik alan vektörü bu
yöndedir siyah elektrik alan çizgisi
diyor ki bu noktadaki elektrik alan
vektörü bu yöndedir Hangisi doğru bir
noktada bir tane elektrik alan vektörü
olur tek cisimden sadece tek yükümüz var
bunların ikisi birden olamaz bir tanesi
olacak o yüzden kesme diye bir şey olmaz
bu mavi çizginin hiç olmaması gerekir
elektrik alan çizgileri simetrik bir
şekilde 3 boyutta uzanır Bu da
öğrencilerin genelde yanlış öğrendikleri
bir şey Biz hep böyle kağıt üzerinde
çalışıyoruz iki boyutta çalışıyoruz
elektrik alan ya sağır ya soladır ya
yukarıdadır ya aşağıdadır ya da
çaprazlardır diye düşünüyoruz Halbuki
gerçek hayat 3 boyutlu benim bir tane
cismim Varsa bunun etrafındaki elektrik
alanda 3 boyutludur yukarı olur aşağıya
olur sağa olur sola olur size doğru olur
bana doğru olur üçüncü boyutu da
düşünmeliyim Ama tabi biz bunu iki
boyutlu sayfada pek gösteremiyoruz
gelelim dersimizin son sorusuna Aşağıda
verilen elektrik alan modellemelerine
bakarak cisimlerin yüklerini oranlayınız
güzel Yeni bir şey daha öğreneceğiz a
cismim var b cismim var elektrik alan
çizgileri çizilmiş bir kere bunların
işaretlerini de anlayalım Öncelikle
A'dan çıkıyormuş gibi çizilmişler o
zaman kesinlikle bu artı İşaretli bir
cisimdir Çünkü elektrik alan çizgileri
pozitiften çıkar B'ye giriyormuş gibi
çizilmişler o zaman bu eksi İşaretli bir
cisimdir az önce ne dedim elektrik alan
çizgilerinin sıklaştığı yerlerde
elektrik alan şiddetlidir bu yorumdan
yola çıkarak şöyle diyebilirim A'dan kaç
tane çizgi çıkartmışlar 1 2 3 4 5 6 6
çizgi ile modellenmiş bundan çıkan
elektrik alan B'ye kaç tane çizgi girmiş
1 2 3 4 5 6 E buna da 6 tane girmiş O
zaman bu adam artık q'ysa bu adam eksik
qutur çizgi sayısına bakarak yük
hakkında Yorum yapabilirsiniz gelelim
buna ka'dan çıkıyor k artı işaretli l'ye
giriyor L kesinlikle eksi işaretli l'ye
kaç tane çizgi sokmuşlar 1 2 3 4 5 6 6
ile orantılı buradaki yük k'da ise 1 2 3
4 5 6 7 8 9 10 11 12 burada 12 ile
orantılı o zaman l - q'ysa k + 2q'dur
diyebiliriz elektrik alan K çarpı q/d
karedir yük ne kadar fazlaysa elektrik
alan o kadar şiddetlidir bu şiddeti
sıklıkla Dolayısıyla sıklığı da çizgi
sayısıyla belirleyebilirsin buradaki
sıklıkla buradaki sıklık aynı mı Tabii
ki değil Burada iki kat daha fazla Çünkü
yük 2 kat fazla Kaan'ın elektrik alanını
L tamamen karşılayamamış Çünkü oradan
çıkanlar eksiye gidiyor Mesela k’dan bu
çıkmış l'ye gitmiş Peki bu nereye
gidiyor bu sonsuza gidiyor tyt için
elektrik alan bu kadar yeterlidir bunun
daha ötesi ayt'ye kaçar Şu an tam ideal
yerde bırakıyoruz bu derste birlikte
elektrostatik ünitesinin de konu
anlatımını bitirmiş olduk ünite ile
ilgili genel bütün soru tiplerine
bakacağımız soru çözümlerimiz olacak
tabii ki takıldıklarınızı alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]